hi and welcome to new every day my name
ndikulandiridwa kwatsopano tsiku ndi tsiku dzina langa
is Carrie and my name is Jen and on
ndi Carrie ndi dzina langa ndi Jen ndi
today's show we're talking about
Masewero a lero omwe tikukamba
shattering loneliness so stay tuned
kusokoneza kusungulumwa kotero pitirizani kuyang'ana
[Music]
[Music]
hey everyone welcome back to new every
Hei aliyense mwalandilidwanso kuti latsopano lililonse
day thanks for tuning in today we're
tsiku zikomo chifukwa chokonzekera lero ndife
talking about shattering loneliness and
kulankhula za kusokoneza kusungulumwa komanso
as soon as you suggested that title for
mutangotchula kuti mutuwo
our discussion Jen I was like yes
zokambirana zathu Jen I zinali ngati inde
because everyone whether they admitted
chifukwa aliyense ngati avomereza
her or not I think has experienced
ake kapena ayi ine ndikuganiza wakhala
loneliness at one time or another mm-hmm
Kusungulumwa nthawi imodzi mm-hmm
I know like that's been true for myself
Ndikudziwa kuti izi zakhala zoona kwa ine ndekha
even like I was just in New York City
ngakhale ngati ndinali mu mzinda wa New York
right one of the busiest cities in the
ufulu umodzi mwa mizinda lotanganidwa mu
world okay yes it is I've been there let
dziko bwino inde ndi ine ndakhala kumeneko
me just say I don't think I'm a city
ndimangonena kuti sindikuganiza kuti ndine mzinda
girl I just want to throw that out there
msungwana ine ndikungofuna kutaya izo kunja uko
but despite all the busyness and and the
koma ngakhale kutanganidwa konse ndi
comings and goings and the flashing
kubwera ndi kupita ndi kuwomba
lights and like crazy stuff I saw how
kuwala ndi zinthu zopenga ndikuwona momwe
you could still feel so alone because
mungathe kumangokhala nokha chifukwa
people aren't necessarily engaging with
anthu sikuti akugwirizana nawo
you you can be in that city with
iwe ukhoza kukhala mumzinda umenewo
millions of people and not be connected
anthu mamiliyoni ambiri koma chikugwirizana
to anyone yes and I was there as a
kwa aliyense inde ndipo ine ndinali kumeneko monga
tourist right so I didn't really have
oyendayenda molondola kotero ine ndinalibe kwenikweni
any connections apart from the people I
kulumikizana kulikonse kupatula anthu I
traveled with but yeah loneliness I
ndinayenda ndiye koma kusungulumwa I
think is is ubiquitous yes ooh good word
Ganizani ndizomwe mukuchita. Inde ndi mawu abwino
do you like that I like that word
kodi mumakonda kuti ndimakonda mawu?
ubiquitous and it's interesting because
wamba ndipo ndizosangalatsa chifukwa
being single and being single for all of
kukhala wosakwatiwa ndi wosakwatira kwa onse
my life except for you know the few
moyo wanga kupatula chifukwa inu mukudziwa ochepa
random boyfriends that showed up I have
mabwenzi apamtima omwe anandionetsa ine
become quite okay with being alone but
khalani wokonzeka ndi kukhala nokha koma
I'm starting to learn that there's a
Ndikuyamba kuphunzira kuti pali
difference between being alone as and
kusiyana pakati pa kukhala yekha ngati ndi
not with someone but being alone because
osati ndi munthu koma kukhala yekha chifukwa
we've had this conversation quite a few
takhala tikukambirana pang'ono
times the difference between being an
nthawi kusiyana pakati pa kukhala
extrovert and you when you're around
wodandaula ndi iwe pamene uli pafupi
people you feel filled up versus an
anthu omwe mumamva kuti ndinu okhutira
introvert you get filled up when you're
kulengeza kuti mumadzazidwa pamene muli
by yourself so I tend to be an introvert
pawekha kotero ndimakonda kukhala wolengeza
being filled up by myself my my energy
ndikudzazidwa ndi ine ndekha mphamvu zanga
just spills back up when I just I have
kumangoyamba kumbuyo pamene ine ndangokhala nayo
15 or 20 minutes by myself good to go to
Mphindi 15 kapena 20 ndekha yabwino kupita
go
pitani
and and so I was having this
ndipo kotero ine ndinali ndi izi
conversation with my mom after probably
Ndikucheza ndi amayi anga mwinamwake
my sister passed away and she would say
mlongo wanga anamwalira ndipo iye anganene
but I'm I'm just I'm lonely and I'm like
koma ine ndiri ndekha ndili wosungulumwa ndipo ndimakhala ngati
mom like I'm I have been alone my entire
Mayi ngati ine ndakhala ndekha wanga wonse
life like I don't understand what you're
moyo monga ine sindikumvetsa chomwe iwe uli
talking about you just get used to it
ndikuyankhula za inu monga kuzolowera izo
right and I realized that the difference
ndipo ine ndinazindikira kuti kusiyana kwake
between her my being alone as an
pakati pake pokhala ndekha monga
individual and her feeling lonely is
munthu komanso kusungulumwa kwake ndi
because she had experienced sharing life
chifukwa iye adakumanapo ndikugawana nawo moyo
together with someone she had been
pamodzi ndi munthu yemwe adakhalapo
married to my dad so it must have been
wokwatiwa kwa abambo anga kotero izo ziyenera kuti zinali
after my dad passed away but we didn't
bambo anga atamwalira koma sitinatero
talk about it till later and she because
kambiranani za izo mpaka mtsogolo ndipo iye chifukwa
she they had been married for 42 years
iwo anali atakwatirana kwa zaka 42
it's a long times a long time to be
ndi nthawi yaitali nthawi yaitali kuti
married to someone and and so when he
wokwatiwa ndi winawake ndipo kotero pamene iye
passed away there was just this sense of
wapita apo panali lingaliro ili
loneliness like what do I do with myself
Kusungulumwa monga momwe ndikuchitira ndi ndekha
because the other person you make your
chifukwa munthu wina amene mumamupanga
identity as part with that other person
chidziwitso ngati gawo limodzi ndi munthu winayo
in a way right yes because you know in
mwa njira inde inde chifukwa mukudziwa
the evening they would have supper
madzulo amatha kudya chakudya chamadzulo
together and then they would you know
palimodzi ndiyeno inu mungadziwe
play Scrabble together and mom would
play Scrabble pamodzi ndi amayi anga
always make my dad a cup of tea every
nthawi zonse apange bambo anga kapu ya tiyi iliyonse
night at 10 o'clock
usiku pa 10 koloko
like that's just for 42 years yeah a cup
ngati izo ziri basi kwa zaka 42 eya chikho
of tea
wa tiyi
ten o'clock like that's just until
10 koloko monga choncho mpaka
suddenly not have that there would be
Mwadzidzidzi simungakhalepo
that void there for sure right
zomwe sizikupezeka pamenepo ndithudi
and yet we have also I understand the
ndipo komabe ife timamvetsetsa
concept that you can also be alone in
lingaliro loti mungathe kukhalanso nokha
marriage so even though you're married
ukwati ngakhale kuti mwakwatirana
to someone you can feel alone yes so
kwa munthu amene mungamve yekha ndiye inde
it's really got me thinking a lot about
zandilimbikitsa kwambiri
this concept of aloneness yeah and the
lingaliro ili la chidziwitso yeah ndi
things that people seek after in order
zinthu zomwe anthu amazifuna mwadongosolo
to fill that loneliness yeah and and I
kuti ndikhale wosungulumwa eya ndi ine
wonder Jen and I don't know you think
ndikudabwa Jen ndipo sindikudziwa mukuganiza
about this but is the drive to fill that
za izi koma ndizomwe mukuzilemba
void intrinsic or extrinsic because I
palibe choyipa kapena chakuda chifukwa ine
think that there's a lot of cultural and
ganizirani kuti pali chikhalidwe chambiri komanso
social pressures for for exam
zovuta zokhudzana ndi chikhalidwe
to be with someone to be married and yes
kukhala ndi munthu woti akwatirane ndi inde
this marriage is a good thing God said
ukwati uwu ndi chinthu chabwino chimene Mulungu ananena
family is a good thing marriage is a
Banja ndi chinthu chabwino chokwatirana
good thing
chinthu chabwino
yay but I can't tell you how many times
yay koma sindingathe kukuuzani kangati
he will be like oh my goodness Kari I
adzakhala ngati oh ubwino wanga Kari I
haven't seen you in so long
sindinakuwoneni inu motalika kwambiri
why aren't you married like it's a
bwanji inu simunakwatire monga ndi
Friday yeah like what is wrong with you
Lachisanu eya ngati chomwe chili cholakwika ndi inu
so I think that there's there's cultural
kotero ndikuganiza kuti pali chikhalidwe
pressures to try and fill the void or
zovuta kuyesa kudzaza zosowa kapena
like people identify you as like okay
monga anthu amakuwonetsani ngati kuti zili bwino
you're alone Yeah right oh my gosh
Ndinu nokha Inde, o
you're away from your family you must be
muli kutali ndi banja lanu muyenera kukhala
lonely
wosungulumwa
how are you filling your time so maybe
kodi mukudzaza bwanji nthawi yanu kotero mwinamwake
Jen like speak to some like you've had a
Jen ngati kulankhulana ndi ena ngati inu munali nawo
lot of conversations with people on all
zokambirana zambiri ndi anthu onse
walks of life like what are some of the
kuyenda kwa moyo monga zomwe ziri zina za
ways that people try and fill that boy
njira zomwe anthu amayesera kuti azizaza mnyamata ameneyu
that's a great question that's a great
ilo ndi funso lalikulu lomwe ndilo lalikulu
question I think some of the ways people
Funso ndikuganiza njira zina zomwe anthu amachitira
fill that void is they get into bad
lembani zomwezo ndizovuta
relationships they think they're good
maubwenzi omwe amalingalira kuti ali abwino
because they're giving to this person
chifukwa akupereka kwa munthu uyu
right yeah oh I'm able to help you here
eya eya oh ndikutha kukuthandizani pano
and I'm able to help you here and I'm
ndipo ndimatha kukuthandizani pano ndipo ndine
able to help so this is giving giving
wokhoza kuthandiza kotero izi zikupereka kupereka
giving so they feel this need of
kupereka kotero iwo akumverera chosowa ichi
accomplishment sure and that they're
chochita chotsimikizika ndi kuti iwo ali
needed and their life is now worthwhile
ofunika ndi moyo wawo tsopano kopindulitsa
because they're giving themselves to
chifukwa akudzipereka okha
someone else
wina
Wow you're investing it feels purposeful
Zonse zomwe mukuchita zimakhala zomveka
yes but after a while of the giving
inde koma patapita kanthawi kopereka
giving giving giving giving it's like oh
kupereka kupatsa kupereka ndikungokhala o
I don't I don't feel like this is going
Ine sindikumverera ngati izi zikupita
anywhere I don't feel like I'm actually
kulikonse ine sindikumverera ngati ine ndiri kwenikweni
fulfilled right because they are only
kukwaniritsidwa chifukwa iwo ali okha
feeling fulfilled when they are giving
kumverera kukwaniritsidwa pamene akupereka
mm-hmm and often when we give and it's
mm-hmm ndi nthawi zambiri pamene tipereka ndipo ndi
not reciprocated then we can start to
osati kubwezeretsedwanso ndiye titha kuyamba
feel taken advantage of like taken for
muzimva kupindula ngati momwe munatengera
granted and and so we know of people who
apatsidwa ndipo ndipo kotero tikudziwa za anthu omwe
some of them will say well I didn't
ena a iwo adzanena bwino ine sindinatero
think anyone else would come along so
kuganiza kuti wina aliyense adzabwera motero
yes I chose to marry no friends say that
inde ndinasankha kukwatiwa ndi abwenzi akunena zimenezo
and it's just so sad and it's not
ndipo ndizomvetsa chisoni kwambiri ndipo si choncho
healthy no because they feel like there
wathanzi ayi chifukwa amamva ngati pamenepo
is this is my last chance yes nobody
ili ndi mwayi wanga wotsiriza inde inde
else nobody else and it's like yeah and
mwina palibe wina aliyense ndipo ali ngati eya ndi
you know on the other side too I've run
inu mukudziwa kumbali inayo nayenso ndathamanga
into people where it's it's just obvious
mu anthu kumene ziri zoonekeratu
they are in the rat race like they're
iwo ali mu mpikisano wa makoswe monga iwo aliri
trying to climb
kuyesera kukwera
climb the the business ladder and feel
kukwera mmwamba pazamalonda ndikukumverera
accomplished and purposeful and made
zokhutira ndi zolinga ndi zopangidwa
whole by you know their paycheck order
zonse mwadziwa dongosolo lawo la kulipira
by yeah the sense of accomplishment or
mwayekha lingaliro la kukwaniritsa kapena
their standing within a company or how
kukhala kwawo mkati mwa kampani kapena momwe
many possessions they've accumulated and
katundu wambiri amene apeza komanso
and I think people know that that's kind
ndipo ine ndikuganiza anthu amadziwa kuti izo ndi zachifundo
of superficial yeah but we people run
Mwayi weniweni koma ife timathamanga
after it but I at what point do they
pambuyo pake koma ine pa nthawi yotani iwo
realize that it's superficial I think
Dziwani kuti ndizomwe ndikuganiza
that's part of like so often we hear of
chimenecho ndi gawo la mofanana monga momwe timamvera
people who have run run run run after
anthu omwe athamanga amathamangira
this whatever it is the diploma diploma
izi zilizonse diploma diploma
or the scholarship or the promotion or
kapena maphunziro kapena kupititsa patsogolo kapena
the recognition from their boss and then
kuzindikira kwa abwana awo ndiyeno
they get it and they're like okay now
iwo amapeza izo ndipo iwo ali ngati okonzeka tsopano
what yes and then you're looking for the
zimene inde ndiyeno inu mukuyang'ana kwa
next thing right and then depression
chinthu chotsatira pomwe pomwepo ndikuvutika maganizo
sneaks in yes because it's like will I
imayika mu inde chifukwa ziri ngati ine
find anything will I ever get to that
pezani chirichonse chimene ine ndingachipezepo kwa izo
point where I'm satisfied with with that
poti ine ndiri wokhutitsidwa ndi ndi kuti
with where I am in life and I think so
ndi komwe ine ndiri mu moyo ndipo ine ndikuganiza choncho
you have like finding your sense of
inu mukufuna kuti mupeze kumvetsa kwanu
fulfillment and ease of loneliness and
kukwaniritsa ndi kuthetsa kusungulumwa komanso
other people or ease of loneliness in
anthu ena kapena chomasuka kusungulumwa mu
our accomplishments yeah but I think we
Zochita zathu inde koma ndikuganiza ife
can also find are these our loneliness
tingapezenso kusungulumwa kwathu
with ourselves I'm fine I'm good enough
ndi tokha ine ndiri bwino ine ndiri wokwanira mokwanira
I don't need anyone else because as soon
Sindikusowa wina aliyense chifukwa posachedwa
as I reach out to someone else and
pamene ndikufikira munthu wina ndi
they're gonna hurt me they're gonna take
iwo amandipweteka ine ndikuwotenga
advantage of me I don't need anyone else
Kupindula kwa ine sindikusowa wina aliyense
and this whole concept for Lyons yes
ndi lingaliro lonse la Lyons inde
yeah and and a big thing in the world is
eya ndi chinthu chachikulu padziko lapansi
do whatever it makes you feel happy yes
Chitani chilichonse chimene chimakupangitsani kuti mukhale osangalala inde
but it doesn't lead to loan it doesn't
koma sizitsogolera ku ngongole zomwe sizimapangitsa
it doesn't lead to feeling more
sizimapangitsa kuti mumve zambiri
fulfilled or connected with other people
kukwaniritsidwa kapena kugwirizana ndi anthu ena
no it does not and actually becomes very
palibe chomwe chimakhala ndipo kwenikweni chimakhala kwambiri
well self-serving and empty because if
kukhala odzikonda bwino ndipo opanda chifukwa chifukwa ngati
you ever like the coolest thing happened
inu mumakonda chinthu chozizira kwambiri chinachitika
the other night Carrie came home from
usiku wina Carrie anabwera kunyumba
her trip to New York City and and in my
ulendo wake wopita ku New York City ndi wanga
mind I'm like well she's gonna need
Ndikuganiza kuti ndikukhala bwino iye akufunikira
lunch tomorrow and she's got any
Chakudya chamadzulo mawa ndipo iye ali nacho chirichonse
breakfast and she's gonna need no so I
Chakudya cham'mawa ndipo iye sasowa kanthu kotero ine
just text her and I said would you like
Ingomumizirani iye ndipo ine ndinati mungakonde
this and would you like this and I'm
izi ndipo mukufuna kuti izi ndi ine
realizing inside of myself I have no
kuzindikira mwa ine ndekha ndilibe
other agenda right now
zochitika zina pakalipano
now except to make sure she's okay to
tsopano kupatula kutsimikizira kuti ali bwino
make sure she's okay oh great and and in
onetsetsani kuti ali bwino o chabwino komanso mkati
my head I'm like why are you doing this
mutu wanga ndiri ngati chifukwa chake mukuchitira izi
I'm like I don't know why I'm doing this
Ndine ngati sindikudziwa chifukwa ine ndikuchita ichi
except for I know Carrie needs something
kupatula ine ndikudziwa kuti Carrie amafunikira chinachake
to eat tomorrow and it was in that
kudya mawa ndipo izo zinali mmenemo
moment where I was like that's a god
mphindi yomwe ine ndinali monga mulungu
thing yeah that because so often we do
Eya kanthu chifukwa chakuti nthawi zambiri timachita
things for other people for what we can
zinthu kwa anthu ena pa zomwe tingathe
get in return and it was this it was a
alowe mmbuyo ndipo izi ndizo
selfless moment and I like bad she was
Mphindi wosadzikonda ndipo ine ndimakonda moyipa iye
selfless I was like wow God this is what
Wodzikonda ine ndinali ngati wow Mulungu izi ndi zomwe
it feels like to do something to do
zimamva ngati kuchita chinachake choti muchite
something that's in a Jenny Wiley
chinachake chomwe chiri mu Jenny Wiley
selfless for no other motivation except
osadzikonda popanda chifukwa china chokha kupatulapo
your care for someone else like I wasn't
chisamaliro chanu kwa wina monga ine sindinali
thinking well I'm gonna feel good or I'm
kuganiza bwino ndikumva bwino kapena ndine
gonna get to eat this and I was just
ndikudya chakudya ichi ndipo ndinali wolungama
like no like she she needs this and and
ngati palibe ngati iye akusowa izi komanso
I realized at that point that
Ndinazindikira nthawi imeneyo
completeness or peace comes from when we
kukwanira kapena mtendere umachokera pamene ife
act towards one another in a genuinely
Chitani wina ndi mnzake mowona mtima
unselfish but kind and loving way mm-hmm
njira yopanda dyera koma yokoma ndi yachikondi mm-hmm
and and to be honest that doesn't happen
ndi kukhala woona mtima kuti sizichitika
a whole lot like it was this like wow
Zambiri ngati izi zinali ngati wow
that was a really cool moment yeah
iyo inali nthawi yozizira kwenikweni eya
because so often we do things for other
chifukwa nthawi zambiri timachita zinthu zina
people to sort of meet one of our own
anthu kuti azitha kukomana ndi mmodzi wa ife
our own needs mm-hmm so when we talk
Zosowa zathu mm-hmm kotero pamene tikulankhula
about you know shattering loneliness
za inu mukudziwa kudziwononga kusungulumwa
there's those three things that people
pali zinthu zitatu izi zomwe anthu
often do they often get into bad
Nthawi zambiri amayamba kuipa
relationships or any kind of
maubwenzi kapena mtundu uliwonse wa
relationships because maybe they're not
ubale chifukwa mwina iwo sali
bad but usually they're self-serving to
zoipa koma nthawi zambiri amadzikonda
fill that void I feel a complete now or
Lembani izi zomwe ndikukumva kuti zatha tsopano kapena
climbing the corporate ladder or just
kukwera makampani oyendetsa kapena chabe
filling their life with stuff if I get
ndikudzaza moyo wawo ndi zinthu ngati ndikupeza
enough figurines it'll be good or if I
mafano okwanira izo zidzakhala zabwino kapena ngati ine
you know go bird-watching and check off
mumadziwa kuti akuyang'ana mbalame ndikuyang'ana
all the birds that I've seen I'll be
mbalame zonse zomwe ine ndaziwona ine ndidzakhala
fulfilled right if I see all 50 states
anakwaniritsidwa ndikaona mayiko onse 50
I'll be fulfilled because there's always
Ine ndidzakhala wokwaniritsidwa chifukwa nthawizonse nthawizonse
another goal
cholinga china
there's always another goal or the last
nthawi zonse pali cholinga china kapena chomaliza
one is myself if if I can just make
limodzi ndi ndekha ngati ngati ine ndingakhoze chabe kukhala
myself happy yeah yeah then I won't feel
Ndine wokondwa eya, ndiye sindidzamva
alone yeah I'll feel like I have purpose
Yekha eya, ndimva ngati ndili ndi cholinga
yeah so I think some of them of the
eya kotero ndikuganiza ena mwa iwo
I guess ultimately it's a self-serving
Ndikuganiza kuti pamapeto pake ndikudzikonda
reason and I've even thought this to Jen
Chifukwa ndipo ine ndikuganiza ngakhale izi kwa Jen
to be honest it's like well if I'm not
kukhala oona mtima ziri monga bwino ngati ine sindiri
in a relationship
mu chiyanjano
like I'm no one's most important person
monga sindine munthu wofunikira kwambiri
hmm and like there's no one who really
hmm komanso ngati palibe amene alidi
knows me do you know what I mean yeah
amadziwa ine ndikudziwa kuti ndikutanthauza chiyani
like who can really bear witness to my
monga yemwe angakhoze kuchitira umboni kwa ine
life but then I looked at that statement
moyo koma kenako ndinayang'ana pazomwezo
I'm like that's about me it's about me
Ine ndiri ngati izo ziri za ine zokhudzana ndi ine
wanting to be known it's about me
akufuna kudziwika ndi za ine
wanting to have someone say you're the
kufuna kukhala ndi wina kuti ndiwe
most important person to me yeah and so
munthu wofunika kwambiri kwa ine inde ndi choncho
on that note we'll be back right after
pa cholemba kuti ife tidzakhale titabwerera atangomaliza
these messages so stay tuned Jeff Weston
mauthenga awa kotero pitirizani kuyang'ana Jeff Weston
Jemma you're building a brand-new
Jemma ukumanga chatsopano
beautiful website what aren't you right
Webusaitiyi yokongola yomwe siili yoyenera
you're a terrible actor
ndiwe wosewera kwambiri
what the swear acting comes into play
zomwe kulumbirira ndikuchita kumabwera
you're supposed to act
muyenera kuchita
okay I'm building a really cool website
Chabwino ndikukumanga webusaiti yokongola kwambiri
are you building a really cool website
kodi mukukumanga webusaiti yokongola kwambiri
you need hosting one of the things about
simuyenera chimodzi cha zinthu za kuchititsa
a hosting account is you don't want to
Nkhani yochititsa chidwi ndi yomwe simukufuna
have limitations put on your website
muli ndi malire oyika webusaiti yanu
it's true how much harddrive space do
Ndizoona kuti malo ovuta kugwira ntchito
you have how many email accounts how
muli ndi makaunti angati ma email momwe
many domains can point to it well we've
madomeni ambiri akhoza kulongosola kwa izo bwino ife tiri
got an amazing deal for you for a very
Ndakupatsani zinthu zodabwitsa kwambiri
limited time cap five dot TV slash dream
Nthawi yochepa yokhala ndi ndondomeko zisanu
host for just five dollars and a bit of
akulandira madola asanu basi ndi pang'ono
change per month you are gonna get
kusintha kwa mwezi iwe umapezeka
unlimited web site hosting
Kulowezera webusaiti yopanda malire
unlimited email accounts on that hosting
Maakaunti osamalire a imelo pamakalatawa
service you are also going to receive a
utumiki womwe mudzalandiranso
free domain name so your own com dice to
ufulu ankalamulira dzina kotero anu dayisi kathakal yekha
put that amazing website that you've
ikani webusaiti yochititsa chidwi yomwe inu mwakhala
been working on on there if you run if
wakhala akugwira ntchito kumeneko ngati muthamanga ngati
you want to build a WordPress site fine
mukufuna kumanga WordPress malo abwino
sign up cat5 dot TV slash dream host
lowani cat5 dontho TV slash maloto khamu
just don't put that on paper sorry just
Musati muyike izo pa pepala pepani basi
don't do it but hey it's a great deal
Musachite izo koma ndizo zambiri
folks best deal you're gonna find five
anthu abwino amakuuzani kuti mukupeza zisanu
dollars and change per month go to cap
madola ndi kusintha mwezi uliwonse kupita ku kapu
five dot TV / dream host hello everyone
Dontho zisanu / TV / olota alendo alandire aliyense
thanks for staying with us we just want
zikomo chifukwa chokhala ndi ife tikungofuna
to say thank you to our partners who
kunena kuti zikomo kwa anzathu omwe
help make this show possible and thank
Thandizani kuti pulogalamuyi itheke ndikuthokoza
you too Robbie Ferguson and the team
Inunso Robbie Ferguson ndi timuyi
from category-five who literally make
kuchokera m'gulu-zisanu omwe amapanga kwenikweni
this show possible thanks to our
chisonyezero ichi chotheka chifukwa cha ife
partners if you go to our website new
zibwenzi ngati mupita ku webusaiti yathu yatsopano
every day TV click on our partners page
tsiku lililonse TV imasindikila pa tsamba lathu
and you can see all of the wonderful
ndipo mukhoza kuona zonse zodabwitsa
organizations companies and sponsors who
mabungwe makampani ndi othandizira omwe
help again yeah make this happen make us
Thandizani nanunso kuti izi zichitike kutipangitsa ife
happy or e grateful yes we are and thank
wosangalala kapena tumizani oyamikira inde ndife ndikumuthokoza
you to you for for faithfully tuning in
iwe kwa iwe chifukwa cholowa mokhulupirika
and if this is your first time watching
ndipo ngati ili nthawi yanu yoyamba kuyang'ana
we're so glad Jenna and I are friends
Ndife okondwa kwambiri Jenna ndipo ine ndife abwenzi
we sit down here every week and just
ife timakhala pansi apa sabata iliyonse ndi basi
have a conversation about life
kambiranani za moyo
whatever's going on and about God and
chirichonse chimene chikuchitika ndi za Mulungu komanso
how he is real in our lives and how he
momwe iye aliri weniweni mu miyoyo yathu ndi momwe iye alili
has transformed our life and given us
watembenuza moyo wathu natipatsa ife
meaning and purpose and ultimately
tanthauzo ndi cholinga ndipo pamapeto pake
shattered loneliness but let's go back
osungulumwa koma tiyeni tibwererenso
to that conversation Jenn shattering
kulankhulana kuti Jenn inasweka
loneliness and what's interesting is he
kusungulumwa ndipo zomwe zimasangalatsa ndi iye
talks about the whole idea of looking
amalankhula za lingaliro lonse la kuyang'ana
for that right someone someone to
chifukwa kuti munthu ufulu wina
complete who's going to bear witness to
malizitsani yemwe ati adzachitire umboni
my life
moyo wanga
really know and really know me like a
amadziwa komanso amandidziwa bwino
soulmate
soulmate
so me and which is so interesting
kotero ine ndi zomwe ziri zosangalatsa kwambiri
because the question is where'd that
chifukwa funso ndilokuti ndi liti
whole concept of soulmate come from yeah
Maganizo onse of soulmate amachokera eya
because kids i I've been a youth pastor
chifukwa ana ine ine ndakhala m'busa wachinyamata
for many many years and the kids would
kwa zaka zambiri ndipo ana angatero
always be like so how do I know that I
nthawizonse zikhale monga momwe ndikudziwira kuti ine
found the right one that's only the
anapeza ufulu ndicho chokhacho
right one and often I would I've just
imodzi yoyenera ndipo nthawi zambiri ndimangokhala
learned to say you choose to make it the
anaphunzira kuti mwasankha kuchipanga icho
right one like you choose out of because
chimodzimodzi monga inu mumasankhira chifukwa
you are going to be unselfish in a
iwe udzakhala wopanda dyera mu
relationship you can actually make any
ubale womwe ukhoza kupanga
relationship work like that's why I
Ntchito ya ubale ndichifukwa chake ine
arranged marriage is the majority of
akwatiwe ndi ambiri
arranged marriages work because they've
maukwati okonzekera amagwira ntchito chifukwa iwo ali
chosen to make them work yeah
osankhidwa kuti awagwire ntchito eya
and so this concept of soul finding your
ndipo kotero lingaliro ili la moyo likupeza iwe
soul mate that one that completes me who
munthu wokondana naye yemwe amandikwaniritsa ine
knows everything about you and it's
amadziwa zonse za iwe ndipo ndizo
funny because after I've had
zonyansa chifukwa nditatha
conversations with people who have sat
kukambirana ndi anthu omwe akhala
down like after one day I know this is
pansi ngati tsiku lina ndikudziwa izi
the right person now they have ended up
munthu pompano iwo anatsirizira
getting married and yeah but so that
kukwatiwa ndi eya koma kuti
kind of like connection happens where
monga ngati kulumikizana kumachitika kumene
they just know they just know that this
iwo amangodziwa kuti iwo amangodziwa kuti izi
is the right person and sometimes it
ndi munthu woyenera ndipo nthawi zina izo
takes a while but what is where to come
kumatenga kanthawi koma kumene kuli
from well as far as I can figure is it's
Kuchokera pomwe ine ndikutha kuzilingalira ndizo
Plato who came up with this idea he he
Plato yemwe anabwera ndi lingaliro ili iye
was basically came up with an idea that
anali kwenikweni ndi lingaliro kuti
the Zeus split what basically desire
Zeus adagawanitsa zomwe akulakalaka
that he there would be more humans to
kuti iye adzakhalapo anthu ambiri
worship him and so he splits now this is
Mupembedzeni ndipo kotero akulekanitsa tsopano izi
the story that Plato was coming up with
nkhani yomwe Plato ankakwera nayo
and I am really I am NOT an expert on
ndipo ine ndiri kwenikweni NDINE katswiri pa
Plato or Greek mythology but Plato wrote
Plato kapena nthano zachi Greek koma Plato analemba
the story basically saying that they
nkhaniyi imanena kuti iwo
split a human in half creating male and
kugawikana munthu pakati popanga mwamuna ndi
female so number one there'd be more
chachikazi chiwerengero chimodzi chikanakhala china
humans to worship Zeus and so they these
anthu kuti azipembedza Zeu ndipo kotero iwo
men and women would look all over the
amuna ndi akazi kuti timayang'ana pa
world to find literally their complete
dziko kuti lipeze kwenikweni lathunthu
person right their soulmate their
munthu wolondola moyo wawo
soulmate so that's where the idea comes
soulmate kotero ndi pamene lingaliro likubwera
from from Plato this is very interesting
kuchokera ku Plato izi ndi zosangalatsa kwambiri
mmm anyhow so but what's interesting
mmm mulimonse momwemo koma zomwe ziri zosangalatsa
about that so that's that link
za izo kotero ndicho kugwirizana kumeneko
that language plays into our heart
Chilankhulochi chimasewera mumtima mwathu
because we're so like I need to find my
chifukwa ndife otero ngati ndikufunikira kupeza
soulmate that person that completes me
munthu ameneyo amandikwaniritsa
and as I got thinking about this all I
ndipo pamene ndikuganiza za izi zonse
could think about was the person that
ankaganizira kwambiri za munthu amene
truly could ever complete us is Jesus
Zoonadi zitha kutikonzekera ndi Yesu
Christ because at the fall it says that
Khristu chifukwa pa kugwa akuti izo
we were separated from God and ever
ife tinasiyanitsidwa kuchokera kwa Mulungu ndi nthawizonse
since then we have been longing to be
Kuyambira pamenepo takhala tikulakalaka kukhala
reunited with God
kugwirizananso ndi Mulungu
like there's this god-shaped hole in our
ngati pali dzenje lofanana ndi Mulungu
heart and until we come face-to-face
mtima ndipo mpaka titabwera maso ndi maso
with our need for him we will never
ndi chosowa chathu kwa ife sitidzatha konse
truly feel complete and that's why you
kumverera kwenikweni ndikwanira ndipo ndicho chifukwa inu
can be in the most wonderful
zikhoza kukhala zodabwitsa kwambiri
relationship and wake up one day and
ubwenzi ndi kudzuka tsiku limodzi ndi
just go something is still missing from
kungopitabe chinachake chikusowa
my life yeah because you will never be
moyo wanga eya chifukwa sadzakhuta
complete in just a person-to-person
malizitsani mwa munthu-kwa-munthu chabe
relationship we have been created with a
ubwenzi ife zinalengedwa ndi
God space in our heart that because of
Mulungu akuyika mu mtima mwathu kuti chifukwa cha
sin we have been separated from God and
Tchimo tapatulidwa ndi Mulungu komanso
sin basically is just choosing to do
tchimo makamaka ndikusankha kuchita
what we want instead of what God wants
zomwe tikufuna mmalo mwa zomwe Mulungu akufuna
and we need to come to this realization
ndipo tikuyenera kubwera ku kuzindikira uku
of until I stop choosing my own way and
mpaka ndikusiya kusankha njira yanga komanso
focus on God learn about God desire God
Yang'anani pa Mulungu phunzirani za Mulungu akufuna Mulungu
I will always have this longing and
Ine nthawizonse ndizikhala ndi kukhumba uku ndi
desire for something more mmm because
chikhumbo cha chinthu china mmm chifukwa
one of the coolest verses that I keep
imodzi mwa ndime zozizira kwambiri zomwe ndikuzisunga
repeating to myself it says my God will
ndikubwereza ndekha kuti akunena kuti Mulungu wanga adzafuna
meet all my needs according to his
kukwaniritsa zokhumba zanga zonse malinga ndi zake
glorious riches in Christ Jesus and we
chuma chaulemerero mwa Khristu Yesu ndi ife
often attribute that that some
kawirikawiri amati zimenezo ndi zina
Philippians 4:19
Afilipi 4:19
we often it should be that - like my
nthawi zambiri ziyenera kukhala ngati-monga wanga
material needs yes I'll have a nice home
Zosowa zakuthupi inde Ndidzakhala ndi nyumba yabwino
I'll have nice clothes but I won't be
Ndidzakhala ndi zovala zabwino koma sindidzakhala
hungry I won't be yeah but we never
wanjala sindingakhale inde koma sitinayambe
think I won't be lonely
ndikuganiza kuti sindidzakhala wosungulumwa
yes he meets our emotional needs he
inde amakwaniritsa zosowa zathu
meets our emotional yes he fills that
Zimakwaniritsa zomwe timachita
hole in our heart and what's interesting
dzenje mu mtima mwathu ndi zomwe zimasangalatsa
is there's this language especially in
pali chinenero ichi makamaka
the New Testament that talks about being
Chipangano Chatsopano chimene chimakamba za kukhala
filled with the Holy Spirit and often
odzazidwa ndi Mzimu Woyera komanso nthawi zambiri
when we are lonely we feel empty there's
pamene tili osungulumwa timamva kuti tilibe kanthu
an emptiness there's a longing and yet
wopanda pake palilakalaka komabe
Jesus says to the woman at the well in
Yesu adanena kwa mkazi pa chitsime mu
John 4 he says you know you drink of
Yohane 4 akuti akudziwa kuti mumamwa
this water and you're going to be
madzi awa ndipo iwe udzakhala
thirsty
waludzu
again but whoever drinks of the water I
kachiwiri koma yemwe amamwa madzi I
give will never be thirsty again there's
kupereka sikudzakhalanso ludzu pomwepo
this idea that we will not have need or
lingaliro ili kuti sitidzasowa kapena
longing for anything other than what
kukhumba china chirichonse osati chimene
Jesus has to give and I'm thinking that
Yesu ayenera kupereka ndipo ndikuganiza zimenezo
shatters loneliness that idea that we
kusokoneza kusungulumwa komwe kumaganiza kuti ife
can be filled with the Holy Spirit that
akhoza kudzazidwa ndi Mzimu Woyera kuti
James 4:8 can you can you read that for
Yakobo 4: 8 mukhoza mukuwerenga kuti
us I love this passage but and what's
Ife ndimakonda ndimeyi koma ndi chiyani
interesting is what comes before it
zosangalatsa ndi zomwe zimabwera patsogolo pake
talks about basically get over yourself
amalankhula zazingodzipangitsa nokha
like repent and then it goes on to say
ngati kulapa ndikupitiriza kunena
how how we can wheat with God so James
momwe tingapezere tirigu ndi Mulungu kotero James
4:8 says I'll read seven okay oh no most
4: 8 akuti ine ndiwerenga asanu okay o
this is eight
awa ndi eyiti
most important of all continue to show
Chofunika kwambiri pa zonse chikupitiriza kusonyeza
deep love for each other for love covers
Chikondi chakuya wina ndi mzake chikondi chimakwirira
a multitude of sins
machimo ochuluka
we're looking for it okay
tikuyang'ana bwino
might not be James 4:8 but it's a kind
mwina sangakhale Yakobo 4: 8 koma mokoma
of shames we're gonna look for this
za manyazi ife tikuyang'ana izi
so anyways yes but when the Bible also
kotero paliponse inde koma pamene Baibulo limanenanso
tells us that that Jesus is the head of
limatiuza kuti Yesu ndiye mutu wa
the body yes which is the church yes and
thupi inde ndiwo Mpingo inde ndi
sometimes we want to have physical
Nthawi zina timafuna kuti thupi
relationships with people yeah and if
ubale ndi anthu eya ndi ngati
he's the head of the body which is the
iye ndiye mutu wa thupi lomwe liri
church the physical representation of
mpingo mawonekedwe a
Crace and we were made in His image I
Makhalidwe ndipo ife tinapangidwa mu chifaniziro Chake I
think we're also designed to like be in
taganizirani kuti tinapangidwanso kuti tilowe
that community we're supposed to be yes
kuti anthu ammudzi ife tikuyenera kukhala inde
we're supposed to be in the church
ife tikuyenera kukhala mu tchalitchi
community loving each other yes but you
anthu akukondana inde koma inu
need the both and it is both James 4:8
Ndikusowa onse awiri ndipo ndi Yakobo 4: 8
reading I have no idea carry on then
kuwerenga ndiribe lingaliro lochita ndiye
come near to God and He will come near
bwerani pafupi ndi Mulungu ndipo Iye adzayandikira
to you that's funny so this idea is when
kwa inu ndizoseketsa kotero lingaliro ili ndi liti
we step fall when we step forward and
ife tikugwa kugwa pamene ife tikupita patsogolo ndi
receive Christ get you know because it
Landirani Khristu kukudziwani chifukwa
goes on to say
akupitirira kunena
wash your hands you sinners and purify
Sambani manja anu ochimwa ndi kuyeretsa
your hearts you double-minded like get
Mitima yanu inu mumaganizo awiri monga kutenga
rid of the sin come to God get rid of
kuchotsa tchimo likubwera kwa Mulungu kuchotsa
the sin and allow him to fill every area
tchimo ndikumulola kudzaza malo onse
and that often is because he draws us
ndipo kuti nthawi zambiri chifukwa limatipangitsa
into fellowship because there's so many
mu chiyanjano chifukwa pali ambiri
one another's in the Bible so so it's
wina ndi mzake ali mu Baibulo kotero ndizo
the both end you come to God let him
Zonse ziwirizo zimabwera kwa Mulungu kumusiya iye
fill your heart because if the only
Lembani mtima wanu chifukwa ngati nokha
reason you're going to church is so that
chifukwa inu mukupita ku tchalitchi ndi chomwecho
you can hang out with people but not
mukhoza kuthamanga ndi anthu koma osati
meet God you're still gonna have the
kukumana ndi Mulungu inu mukanali adzavulala ndi
hole in your heart so you need to let
dzenje mu mtima mwanu kuti mulole kuti mulole
God fill that hole in your heart with
Mulungu abweretse dzenje mu mtima mwanu
his presence which is like just
Kukhalapo kwake komwe kuli ngati chilungamo
unbelievable then the knowing that he
osakhulupirira ndikudziwa kuti iye
truly loves me he truly knows me
amakondadi ine moona amandidziwa
He gave His life for me to know him and
Anapereka moyo wake kuti ndimudziwe komanso
experience him every day I know she says
kumudziwa iye tsiku lirilonse ndikudziwa kuti akunena
come to me yes come draw near to me yeah
bwerani kwa ine inde inde bwerani pafupi ndi ine eya
and and also in James it says like abide
ndipo komanso mu James akuti ngati kukhala
in me let my word abide in you he wants
mwa ine lolani mawu anga akhale mwa inu iye akufuna
that fellowship and and intimacy with us
chiyanjano chimenecho komanso chiyanjano ndi ife
that's that's real and satisfies our
Ndizo zenizeni ndipo zimakhutiritsa ife
deepest longing yes and that totally
inde ndikulakalaka inde ndi izo kwathunthu
shatters loneliness so we want you to
kuduladula kusungulumwa kotero ife tikufuna kuti inu
join us again next week as we pick up
nafe sabata kachiwiri lotsatira ife kukatenga
this topic we're not finished just in
mutu uwu sitimangomaliza kumene
case you're thinking oh that was a
ngati mukuganiza o izo zinali
one-week topic no no we're gonna dive
Mutu wa sabata umodzi kapena ayi tidzasambira
into this even deeper to explore how
mu izi ngakhale zakuya kuti mufufuze momwe
deeply God shatters our loneliness so
mozama Mulungu amathetsa kusungulumwa kwathu kotero
let's pray dear Lord Jesus thank you so
tiyeni tipemphere Ambuye Yesu wokondedwa zikomo
much that when we draw near to you you
kwambiri kuti pamene tiyandikira kwa inu
draw near to us you call us and we abide
Yandikirani kwa ife mutitcha ife ndipo tikukhala
in you and you abide in us and so father
mwa inu ndi inu mukhala mwa ife ndipo kotero bambo
help us today to trust that you really
Thandizani ife lero kuti mukhulupirire kuti inu mulidi
can shatter all the lonely parts inside
akhoza kuthyola mbali zonse zosungulumwa mkati
of us thank you God in your name amen
wa ife tikukuthokozani Mulungu m'dzina lanu
amen
ameni
thank you so much for tuning in we're
Ndikuthokozani kwambiri pokonzekera
gonna put a link to a youtube video of a
pezani kugwirizana kwa kanema wa youtube
song called come to me and I just
nyimbo yotchedwa kuti yabwera kwa ine ndipo ine ndikungochita
encourage you to put that on listen to
tikukulimbikitsani kuti muyike pa kumvetsera
it
izo
talk to the Lord invite
Lankhulani ndi Ambuye akuitanani
invite him into your life and share a
mumuitane iye mu moyo wanu ndi kugawana
couple of moments from just sitting
angapo mphindi kuchokera wangokhala
there inviting the presence of God amen
apo akuitanira kukhalapo kwa Mulungu ameni
have a wonderful see you later
khalani okonzeka kukuwonani inu mtsogolo
[Music]
[Music]
you
inu